---
title: 正面管教
Link: "[[教育]]"
tags:
  - 知识
date: 2025-06-05
key-words:
---
# 正面管教
正面管教是1987年首次出版，历时近40年仍然具有学习意义的书籍，涉及孩子心理、行为、认知和教育等多方面的理论是实践方法。其核心运用了阿德勒心理学相关理念。排除这些深奥的理论知识或者心理学原理，我单纯希望通过学习这本书，修正一些我不自知的错误，能更好的处理自己在育娃过程中的情绪，给宝宝一个更正面的引导。
## 正面的方法
### 社会观念的变化

> [!NOTE]
> 变化一：今天所有的少数族群都在积极地争取自己的权利，谋求完全的平等和尊严。我们很难再看到有谁愿意继续扮演卑下和顺从的角色。孩子们只是在追随他们周围的榜样。他们也希望得到平等和尊重。今天的成年人已经不再给孩子树立服从和顺从的榜样了。

> [!NOTE]
> 变化二：今天的孩子很少有机会培养责任感和上进心。我们不再需要孩子像过去那样为家庭生计付出努力。相反，孩子们被以爱的名义给予的太多，而无需自己付出任何努力和投入，甚至认为这是理所应当的。太多的母亲和父亲相信，好爸爸好妈妈就应该保护孩子免遭任何挫折和失望，因此，他们会包揽孩子遇到的一切困难或对孩子过度保护，因而剥夺了孩子发展出对自己的信念——自己有能力把握生活中的起伏——的机会。因为忙于生计，或者不懂得让孩子对家庭有所贡献对于孩子成长的重要性，父母们常常忽视培养孩子自己动手的能力。我们常常剥夺孩子以负责任的方式作出贡献来获得归属感和价值感的机会，然后却反过来埋怨孩子，嫌他们没有责任感。

社会的进步，让我们更加追求平等和独立，不再延续老一辈尊卑的观念，所以不会给孩子树立顺从和服从的榜样，这也对我们与孩子相处提出了更多要求，而不是简单的要求孩子遵守大人的规定——**对应到教育方法中的严厉式教育**。

生活水平的提高，让我们的家庭具有更优越的生活条件，使得不必为温饱问题发愁，父母也愿意创造一切优渥条件，让宝宝免受挫折和失望。但可能得反面影响就是过度保护下的孩子，会缺少自己努力战胜困难获得成就感的机会、缺少承担家庭责任实现个人价值的机会，失去了以负责任的方式作出贡献来获得归属感和价值感的机会——**对应到教育方法中的骄纵式教育。**

这里重点强调了**责任感**一词，我想也是本书希望培养孩子具备的重要品格。在培养责任感的同时，孩子也会同时获得自信、自尊、自制力等优秀品格。

> [!NOTE]
> 必须要强调的是，停止惩罚并不意味着允许孩子为所欲为。我们需要给孩子机会，让他们去体验与其享受到的特权直接相关的责任。否则，孩子就会成为只会依赖和接受的人，认为得到归属感和价值感的唯一方法就是操纵别人为自己服务。有些孩子会认为“他们不照顾我就是不爱我”。还有些孩子则因为做任何事都会招来羞辱和痛苦，而认定自己不该再努力。最悲哀的是，孩子们因为从来没有得到过能感到自己很能干的锻炼机会，而产生了“我不够好”的信念。这些孩子会将大量的精力用在反叛或逃避行为上。

**所以我们应该允许孩子为家庭生活做他们力所能及的有意义的事情，与父母并肩做事、边干边学。** 这不仅仅是在培养孩子的技能，也培养了孩子的行为能力。
### 教育的方法
大人和孩子的三种主要教育互动方式：
1. 严厉（过度控制）
	- 有规矩但没有自由
	- 没有选择
2. 骄纵（缺乏限制）
	- 有自由但没规矩
	- 无限制的选择
3. 正面管教（和善与坚定并行）
	- 有规矩也要有自由
	- 有限制的选择

> [!NOTE]
> 正面管教：“我们一起来制订对双方有利的规则。我们还要共同决定在遇到问题时对大家都有益的解决方案。当我必需独自作出决断时，我会坚定而和善，维护你的尊严，给予你尊重。”

所以和善与坚定并行的正面管教要怎么做？相关方法和概念后面都会详细讲述。
1. 废除惩罚
2. 废除娇纵
3. 和善而坚定
4. 给孩子培养“七项重要的感知力和技能”的机会
5. 当心是什么在起作用（惩罚会来长期负面的效果）
6. 放弃荒诞的观念——“若想让孩子做得好就要先让他感觉糟”这是不对的
7. 让孩子参与到设立限制中来——例如一起制定规则、开展家庭会议
8. 问启发式的问题
9. 使用和善而坚定的话语

目标——我们希望孩子具有什么优秀品格：责任感、诚实、自信、自制力等等。



