---
title: 蒙台梭利教育
Link: "[[教育]]"
tags:
  - 知识
date: 2025-05-28
key-words:
---
# 蒙台梭利教育
近期在阅读 **《蒙台梭利家庭方案 0-3岁》** 这本书，记录下我的感受。

## 一切的基础在于观察

> [!note]
> 即便是“阅儿无数”的教育专家，也比不上父母日积月累的观察、陪伴所能达到的对孩子的了解程度。

首先我们都认同每个孩子都是独一无二的，每个家庭也千差万别。因此不能仅依靠简单的公式和经验主义来解决宝宝的教育问题。因此父母自己去观察、分析和改进，效果要比所谓的“专家建议”好得多。**观察需要父母长期的坚持不懈。**

### 观察不是机械的记录
有别于对孩子行为的记录，观察是在陪伴孩子的过程中自然发生的。我们需要对其行为、状态的观察中，通过全新的视角去认识这个孩子，识别问题或总结规律。这些方法或视角可以从书本或者视频中学习，例如这本书的作者就通过大动作、精细动作、语言、认知和社交5大方面密切跟踪观察女儿三年。

举个🌰：
宝宝翻身总是失败，与其直接上手帮助，要意识到先检查环境是不是床太软了，衣服限制了宝宝手脚等。移除这些障碍后，给与宝宝充分的自我尝试后再帮助会更好。这是一种环境意识，相反如果宝宝一有困难就上手帮助，会让他形成依赖。

### 避免过分关注
如果宝宝哼一下、打个嗝都过分关心要立刻响应，精心照顾，可能会养成过分依赖。因此响应需求不能盲目。提醒自己**要忍住**。
> [!NOTE]
> 孩子刚出生时，确实需要及时回应他的需求，但更要冷静地待在孩子身边观察一秒，温柔地和他说话，了解他的真实需求，然后再抱起来。

这里重点强调了妈妈心态的重要性，即从孩子一生的维度来讲，妈妈的心态比育儿细节对孩子的影响要大得多。如何培养一个独立、自信的孩子？**让自己成为一个独立、自信的人要远远胜过谨小慎微的周全照顾**。所以我们也可以是一个酷爸酷妈！
## 建立家庭环境

> [!note]
> 婴幼儿的房间，我们要分成4大区域：睡眠区、喂养区或进餐区、护理区以及活动区。如果条件不允许，我们也可以将4大区域分布在不同的房间，比如睡眠区在父母卧室，活动区在客厅，护理区在洗手间，进餐区在餐厅。房间布局有了明确的区域划分，也有利于父母在照顾孩子的过程中形成固定的流程。孩子天生喜欢秩序感，4大区域的设置满足了孩子对秩序感的强烈需求。这一切也有助于孩子安全感的建立。

家庭环境的准备没法一蹴而就，我们的小家也是通过购置婴儿床、尿布台等等家具的过程中，慢慢完成了家庭环境的演变。目前还比较分散，有待于慢慢改进。
### 先天与后天因素
先天基因和后天环境在多年的科学论证中，证实具有同样重要的地位，基因已经无法改变，因此我们现在能做的就是从小给宝宝提供一个**有准备的环境**，这也是蒙台梭利重要的理念。这个环境也要随着孩子的成长不断进化。
### 塑造大脑最重要的几年
0-6岁的儿童处于吸收性心智和有意识心智形成的关键阶段，环境的刺激会极大影响其心智的形成。因此一定要抓住这个黄金时期，学习并实践如何塑造宝宝的大脑。因为幼儿的大脑神经网络没有成熟，所以任何一个简单的任务都需要重复的训练才能逐渐成熟。蒙台梭利教育理念所创设的环境鼓励孩子不断重复同样的活动，直至完全掌握这一技能，比如走、爬、拼图、擦桌子等。
核心在于给宝宝设设置的家庭环境是有准备的（有教育意义的），不是杂乱的随机的，这包括了玩具和日常活动。**要积极带领宝宝尝试真实活动，就好比穿衣、洗手、浇花、择菜等。** 真实环境比过家家能给孩子带来多得多的感官刺激，更利于孩子成长。
### 敏感期

> [!NOTE]
> 蒙氏教育理念认为，孩子在0～3岁会经历语言、社交、秩序、运动、感官敏感期。在这一阶段，婴幼儿一直处于语言敏感期当中，只要身在这个语言环境中，他们的神经连接就会一直变化，让他们听就好，即使不知道你在说什么，他们的大脑也在收录语言当中的所有细节。他们会毫不费力地完美习得环境中的所有语言。

需要我们在孩子敏感期内，及时察觉并给与针对性的刺激。例如黑白卡、彩色床铃等在小月龄训练视力。语言敏感期教，用各种辅助工具（卡片等）教宝宝说话。其核心仍然是进行环境创设，密切观察、因势利导。
怎么教孩子说话、怎么训练视力、怎么训练动作等等都是后面要学习的内容💪。

## 父母根据各自专长进行分工
在哺乳哄睡等方面，可能妈妈天然更擅长，且开始阶段妈妈可能会包揽更多育儿工作，爸爸也需要尽可能的参与育儿，并努力建立妈妈无法取代的的教养地位。
例如我家的宝妈力气比较小，就由我来进行飞机抱、做操等大体力动作。或者母乳喂养的宝妈休息时，由我来进行瓶喂。
### 依据专长进行分工
- 如果爸爸有第二语种优势，可以考虑在充足母语环境下，爸爸进行外语启蒙。
- 爸爸下班回家的晚上时间，有时候不适合与孩子太兴奋的玩耍，可以考虑陪孩子讲睡前故事。
- 培养只跟爸爸一起做的事情，让孩子感觉是和爸爸在一起的“特权”。

### 全身心的陪孩子
- 爸爸可以陪孩子进行更多户外活动，跑步攀爬游泳等等。在家也能进行各种大运动的游戏躲猫猫、坐飞机等等。
- 如果一边玩手机一边陪孩子，非但没有效率，还会让父母双方都花更多时间。
- 其实蒙氏教育要做到什么，可能就是让孩子更多主动的说”让我来吧“，然后放心的交给他。


### 父母和谐和效率胜过强调对错
- 在育儿细节上或许会出现意见分歧，尽量不在孩子面前讨论分歧，一方适当让步。
- 如果爸爸是陪伴孩子少的一方，要谨记多观察妈妈与孩子的互动，常交流孩子的情况以弥补自己陪伴时间的不足，也避免产生误会。只有与孩子建立亲密关系，爸爸才有资格教育孩子。
- 有时候还需要父母结盟，通过”演戏“来引导孩子。
- 陪伴孩子的过程，父母双方是合作的，不去竞争孩子的注意力，也不会悄悄隐身。

## 0-4个月
### 喂养区
哺乳会占据大量时间，尽可能打造一个固定的舒服的喂养区域。
母乳喂养的好处不过多赘述，但也有很多主观或客观原因让妈妈无法持续提供母乳，这时候不要给妈妈太多压力。
三个月大开始，可以给宝宝品尝一点当季的新鲜果汁的味道。慢慢他就会期待新的味道。
### 睡眠区
帮助新生儿区分昼夜，白天房间要敞亮一些， 带娃出门散步。晚上环境昏暗，减少兴奋的活动。半夜宝宝醒来尽量平稳接觉。最好有独立的婴儿床。

> [!NOTE]
> 独立的道路是循序渐进的，父母需要早做准备，一点一滴地给孩子提供机会和空间。睡眠也是同样的道理。如果在早期忽略健康睡眠习惯的培养，我们将要在未来很长一段时间里付出极其辛苦的代价。安全感的真正来源是及时识别和满足孩子的需求，不一定非要通过陪睡才能实现。
### 护理区
尿布台/换洗台是护理的核心。台面旁边要有收纳筐，可以分类放置孩子常用的护理物品，如护臀霜、润肤油、纸巾、尿布、温度计、维生素等。台面附近还要有丢尿布的垃圾桶或脏衣篓。
注意不要把孩子单独留在尿布台上（**存在较大安全隐患**）。
### 活动区
为了让婴儿区分睡眠和活动信号，在婴儿大一点时可以尽量减少清醒时在床上的时间。放到活动区域探索世界，可以是一块大的爬爬垫或瑜伽垫、地毯。
活动区可以放一面安全不易碎的镜子，联系儿童的自我觉知能力。
活动区需要一定的收纳，用来放置玩具和书籍。注意把当下宝宝需要的玩具陈列出来，而不是全部堆在一起。最后一点，结束玩乐的时候，当着孩子的面完成收纳的步骤。
**关于玩具**
早期避免声光电玩具，选择更多简单的玩具，让宝宝感受。
- 2个月，简单的吊饰，挂在距宝宝30cm身体偏下侧，可以感受吊饰的晃动摇摆，让宝宝追视。吊饰尽量选择形状简单，图案颜色简单的。带声响的轻的玩具，例如小沙锤小摇铃。
- 3个月，脚踢手拉的小球，感受脚踢手抓的动作。注意材质安全，可能会被吃到嘴里。
**关于语言启蒙**
要习惯和孩子多说话，说话的内容越丰富越好，注意从简单到难。一开始重点描述正在发生的事情，例如我们在穿衣服，在动小手。同时把脸凑近宝宝对视，让她看到我们的表情。
- 别纠错，不要纠结于纠正孩子，多做正面的积极的响应。
- 不要使用宝宝语，家长有意识的使用正常的发音。
- 在3个月后坚持亲子共读。

## 关注孩子的内心世界
在前两个月，作为新手爸妈我们也并不能及时反应，准确识别宝宝的需求，随着逐步了解宝宝哭闹或者发出的信号的真实需求并给予响应，逐步给宝宝带来安全感，并让他培养出稳定的作息。
小月龄的时候不用因为担心养成宝宝的高需求而故意回避宝宝的需求，还是要尽量及时响应宝宝的需求。
## 5-12个月
### 添加辅食
5-6个月是添加辅食的敏感期，信号表现为看到大人吃东西会有强烈的兴趣、流口水、伸手抢食物等。
第一顿辅食意义非凡，这是走向独立的关键一步。

> [!NOTE]
> 我们在女儿房间先前的喂养区布置了辅食小桌和小椅子，为了防止她坐在上面下滑，我们在椅子周围固定了靠垫。我们还为此准备了漂亮的桌布和鲜花，准备了不锈钢小勺子、小叉子，陶瓷的小盘子、小碗，以及玻璃的小杯子，我还亲手制作了第一套餐具配件，包括餐垫、围嘴、餐巾和收纳布兜。我们不推荐色彩绚丽、带有卡通图案的餐具。
> 还要准备一个小凳子，也可以用沙发脚凳替代，大人坐在辅食桌对面，用一个勺子喂孩子吃。孩子也有自己的勺子，但刚开始主要还是由大人喂。大人可以只将勺子送到孩子嘴边，由他自己张开嘴巴凑近勺子将食物吃下去，如果小盘子里的食物吃完了，我们再从大碗里盛出一点放到盘子里，直到他不愿意继续吃。尽可能地给孩子自主吃饭的感觉和机会。

7个月大时，提供手指大小形状的食物，供宝宝自己抓着吃。家长喂食液体食物。让宝宝自己决定吃什么吃多少。一旦开始玩食物就是吃饱了，可以从餐椅上抱下来。
起步阶段及时清洁工作困难，也要坚持满足孩子自己动手的冲动。相信他们会进步飞快的。
多接触食物种类，降低未来过敏风险。辅食营养和种类不是这本书的重点，需要另外学习。
循序渐进的养成三餐习惯，从午餐添加辅食到三餐添加辅食，并且和家长在餐厅共同享用。
根据宝宝需要还可以在两个正餐之间添加小餐点，同样要在餐椅上完成。同时母乳也可以逐步过渡到早晚各一次。
### 护理区
因为宝宝在这个时候活动能力变大，换洗台容易上容易发生事故。宝宝也不愿意乖乖躺下。可以准备一个小椅子，让宝宝坐着或扶着椅子来进行衣服更换和拉拉裤。
### 自主选择衣物
在将满一岁的时候，可以鼓励孩子自己选择衣服自己搭配。当然选择不必很多，上衣裤子袜子等各2-3件即可。
### 独立的洗漱环境
当宝宝学会了站立，并且有能力玩水的时候。可以准备个小梯凳，让宝宝能与大人共用洗手池，并且提供方便宝宝拿取的香皂、毛巾、牙刷杯子等。
### 活动区
这个时候的宝宝在集中发展大运动。宝宝活动范围已经能超出活动垫了，注意检查家中的安全隐患，清理危险和障碍，包括插座电线窗户等。尽可能提供爬行活动空间，不仅仅局限在爬爬垫上或某个角落。
要允许宝宝去探索家里的柜门、抽屉，提前把不适宜宝宝探索的物品转移，放一些安全的物品和玩具。